# 一种行业研究中针对政策因素的分析框架

## 0 引言

本文针对目前广泛应用的行业外因分析框架，如波特五力分析、PESTEL 模型，所存在的局限性提出改进，目的是建立一种可用于行业分析的政策因素分析框架。

本文认为，传统的行业外因分析框架较少纳入政策因素作为分析重点。除 Johnson 与 Scholes（1999）所提出的 PESTEL 分析模型将政治要素纳入分析分析框架外，传统的行业分析模型，如波特五力模型、行业生命周期模型、价值链模型、波士顿矩阵、SWOT 分析框架等均未将政策因素作为主要的影响因素。PESTEL 分析模型虽然将政治因素纳入作为要素进行分析，但是主要着眼于政治制度与体制、政局稳定性、政府的态度等；法律环境包括政府制定的法律、法规，如反不正当竞争法、税法、环境保护法以及外贸法规等方向。换言之，PESTEL 分析模型考虑的是宏观政治环境对于行业发展的影响，而非具体政策对于行业发展的影响。综上，传统的行业分析模型由于其理论发展基于欧美市场，忽视了具体政策对于行业所产生的影响。

由于忽视了具体政策对于行业所产生的影响，传统行业分析模型在中国市场的应用极易发生“水土不服”的问题。由于我国社会主义市场经济的特殊环境，以及“中央统辖、部门分管、地方自主”的政治环境，具体的政策法规、部门文件、地方性规定都会对行业发展产生重要影响。具体而言，由于地方政府在实施产业政策过程中有自己的能动性，不同区域对重点产业政策的反应程度存在显著差异（张莉，朱光顺，李夏洋，王贤彬，2017）。同时各部委在部分新兴行业、跨领域行业的管理上也存在职能交叉、职能重叠、一类事项有多个部门插手的情况。项安波与张文魁（2013）也指出，相较于其他国家，中国产业政策体系复杂性的体现之一是其制定主体的多元化和表现形式的多样化。除政策文件以外，还有法令、条例、措施、规划、计划、纲要、指南、目录、管理办法和通知等形式。因此，政策因素分析应充分考虑影响行业发展的相关政策存在“多层”、“多元”的特点。

本文尝试提出一种评估政策因素对行业影响的分析框架，以完善传统的行业分析方法在政策因素方面的局限性。该框架主要围绕三个维度进行分析，首先考虑政策的针对性；其次是行业集中度与企业规模；第三是行业生命周期。最后，本文提出政策因素分析框架的最终目的是利用该框架指导具体投资，因此需要纳入如下假设：

1. 某一特定事件对公司价值的影响；
2. 投资者对于公司价值存在主观判断；
3. 市场是有效的，即投资者能够通过公开信息判断公司价值；
4. 股权证券的市场价格基于投资者对于该公司价值的普遍共识；
5. 投资者不是完全理性的；
6. 证券的市场价值最终将回归其真实的内在价值

## 1 维度一：政策针对性

由于我国政策出台存在“多层”、“多元”的特点，因此在进行政策影响分析时应首先确定政策针对性，以判断政策对于行业发展于市场预期的影响程度。本文认为，对于行业存在影响的政策可分类为宏观经济政策与产业结构政策、行业发展政策与针对性政策两大类。其中宏观经济政策、产业政策主要由中央政府及行业主管部会部会发布。行业发展政策与针对性政策主要由行业主管部会与地方政府发布。政策发布主题的差异，使得政策的具体实行、政策的影响范围有所不同，因此对行业产生的影响程度具有明显区别。同时由于政策发布主体与政策发布渠道存在明显差异，势必造成金融市场投资者对于不同来源的信息存在不同的信息收集处理成本。本文使用行业受影响程度与市场对消息反应速度作为衡量政策针对性这一维度的指标。

首先考虑行业受影响程度。由于中央政府、行业主管部门、地方政府职能存在显著性差异，各主体所发布的政策，其与行业发展相关性、发布形式、执行力度、执行细则等因素，对于行业产生的影响体现出较大区别。具体来看，中央政府主要发布宏观经济政策、产业政策；行业主管部门主要发布行业发展政策与针对性政策；地方政府主要发布基于当地情况的针对性政策。

其次考虑市场对消息反应速度，宏观经济政策与产业政策由于影响幅度大、设计行业广、传播渠道丰富，较容易在资本市场获得传播与解读，因此市场反应最快。行业发展政策与针对性政策，注意体现未专门性文件、会议意见、地方政府文件等形式，对于普通投资者而言具有较高的信息获取与分析成本，因此市场反应较慢。

宏观经济政策与产业政策由于针对性不强、影响范围较单一行业更为广泛、尚未落实具体执行方案等原因，短期内对于具体行业的实质影响较轻。但作为国家未来发展的指导性意见，会进一步催生相关的产业政策、行业政策、针对性政策等，因此在长期具有较强影响力。同时，由于宏观经济政策与产业政策的市场反应较快，因此在投资市场容易引起激烈反应。

例如供给侧改革对于市场产生的普遍影响。任泽平与冯赟（2016）认为，由于供给侧改革首先在货币供给上对于银行及其他金融机构造成紧缩压力，随即传导至生产企业，最终对市场造成下行压力。实际上，通过观察 2015 年 11 月首次提出，和在 2016 年 2 月的再次重申后上证成指的综合表现可以发现，在完整的传导机制形成之前，实际上市场已经先于政策落地而产生产生大幅波动。而在与供给侧改革联动性更强的煤炭行业中，根据林达（2017）的研究，“在 2015 年 9 月, 市场就已经敏锐地感受到实体经济中存在的诸多问题和中央政府解决供给侧结构不合理的决心, 因此在供给侧改革的相关文件颁布之前就已经开始调整投资逻辑, 重新审视行业风险。”这也体现出市场对于宏观经济政策的反应先于政策落实。

行业发展政策与针对性政策相较于宏观经济政策与产业政策，体现出更为具体、执行意味强的特点，因此对于行业未来发展的基本面具有更深刻的影响。然而与此相对应的是，由于行业发展政策与针对性政策的制定主体多为行业主管部门与地方政府，因此市场对于该类政策的获知时间相对较晚；加之该类政策不变具有较高的针对性与专业性，政策解读需要大量的专业知识，因此行业发展政策与针对性政策的市场翻译速度相对较慢。总结来看，行业发展政策与针对性政策对行业发展有重大影响，但市场对相关消息反应较为迟滞。

譬如 2008 年 5 月 5 日，工信部召集三大运营商开会，要求中国移动接手 TD-SCDMA 通信标准商业化。而从 2008 年 5 月开始至同年 9 月，中国移动、中国联通、中国电信在香港市场股票市值均损失 50% 以上，跌幅相当。由于当时投资市场对于电信产业普遍持有悲观情绪，而结合当时电信业业内人士的普遍看法，实际上 TD-SCDMA 花落中国移动对于中国联通与中国电信并非利空消息，由此也可反映出市场当时并未能够准确消化工信部要求中国移动接手 TD-SCDMA 这一针对性政策的影响。根据《财新周刊》的专栏文章《TD 式创新：蛮力改写科技产业路线》指出，中国移动在 TD-SCDMA 建设上投入颇多，截至 2014 年底，TD-SCDMA 网络建设累计投资超过 1880 亿元。加上中国移动投入的终端补贴、营销资源，保守估计投入远远超过 2000 亿元。同时，由于 TD-SCMDA 协议本身存在一些缺陷（中国经济周刊采制中心，2016），中国移动在香港市场股票价格直到 2015 才恢复至 2008 年水平。

综上所述，宏观政策在市场反应速度较快，但对行业基本面影响相对较小；针对性政策在市场反应速度相对较慢，但对行业基本面影响较大。

## 2 维度二：行业集中度与企业规模

行业集中度与企业规模在行业研究的政策因素影响分析中，主要体现在两个方面。行业越集中、企业规模越大，对于政策制定国产的参与能力越强，风险越小。但与之相对应的是，有一行业过于集中，加之行业内企业体量过大，该行业上下游会对行业政策的影响更加敏感。

根据高勇强与田志龙（2005）的研究，中国企业参与政策制定的途径主要体现在企业人大代表直接参与政府政策法规的制定、企业为政府机关提供顾问服务、通过各种私人关系和上下级关系开展游说活动三种形式。这三种形式均对行业集中度与企业规模提出较高要求，因此在行业集中度高、行业内企业规模较大的行业，行业整体对于行业相关政策的制定与落实均具有较强的议价能力。因而在这类行业中，政策影响幅度相对较小。

在另一方面，在一些行业集中度较高、行业内企业规模较大的行业，针对该行业的行业政策可能对于该行业的上下游造成重大影响。张伟（2009）也指出，垄断程度较高的企业由于本身对于上下游具有较强的议价能力，因此其成本变动较容易传导至上下游行业。行业所面临的政策影响也较容易转移至上下游行业。

综上，对于行业集中度较高或行业内企业规模较大的企业，除能够更有效地参与政策的制定与实行，还能够通过传导机制将政策风转移至上下游行业，因此政策对行业基本面影响相对较小。对于行业集中度较低或行业内企业规模较小的企业，由于不具有前述优势，行业基本面受政策影响相对较大。

## 3 维度三：行业生命周期

政策因素在不同行业生命周期中具有不同特点。成长期行业对于利好消息反应极其敏感；针对成熟期行业的行业政策容易造成重大影响。

随着技术进步与新需求的产生，加之我国产业升级的大前提，新兴行业也不断产生。张嵎喆与史建生 （2010）指出，我国为扶植新兴产业，对于新兴产业提出投融资政策、产业技术政策、税收和市场培育政策、人才政策、对外合作政策、专项产业政策等方面的政策。特别是自 2009 年 5 月，首次在国家领导人层面提出战略性新兴产业后，各部委纷纷制定了培育战略性新兴产业的政策和工作思路。由于新兴产业主要集中于高新技术领域，技术水平尚待完善，整体处于成长期，现金流尚不稳定或不能提供正现金流。又由于我国产业政策注重政府推动的特色，市场普遍对政策信号较为敏感。因此，对于成长期行业，政策利好较容易引发资本市场的敏感反应。

另一方面，对于成熟期行业，由于行业格局与行业份额基本稳定，有关主管部门出台新行业政策的情况并不常见。然而，如果针对对于成熟期行业的行业政策出台，则代表相关主管部门有意调节行业格局或通过调控该行业为新兴行业的发展铺路。例如汽车行业基本属于成熟期行业，但在 2017 年一年，我国就出台多项关于汽车行业的新政策，新政主要针对新能源汽车。由此可见，对于成熟行业出台新政，对于行业未来发展的基本面具有重大影响。然而，由于此种行业本身业务成熟、现金流稳定，市场对于政策反应相对较不敏感。

综上所述，对于成长期行业，市场对于利好政策反应比较敏感；对于成熟期行业，政策对于行业的未来价值具有重大影响。

## 4 结论

由于政治经济和文化体制等原因，政策对于我国企业发展的基本面具有重要影响，因此对于我国企业的行业研究应主要关注政策因素影响。本文通过三个维度，包括政策集中度、行业集中度与企业规模、行业生命周期，探讨政策对于行业发展与资本市场对行业价值判断的影响。本文认为，政策对行业影响主要体现在市场反应和行业价值两方面，统一政策可能在短期内在二者之间产生背离，但在长期市场反应将回归政策因素影响后的行业真实价值。

## 引用文献

Johnson, G. Scholes, k. 1999. Exploring corporate strategy, 3.

高勇强, & 田志龙. (2005). 中国企业影响政府政策制定的途径分析. 管理科学, 18(4), 26-31.

林文达. (2017). 供给侧改革对煤炭行业债券投资的影响分析. 管理评论, 29(6), 53-60.

任泽平, & 冯赟. (2016). 供给侧改革去杠杆的现状, 应对, 风险与投资机会. 发展研究, (3), 8-13.

项安波, & 张文魁. (2013). 中国产业政策的特点, 评估与政策调整建议. 中国发展观察, (12), 19-21.

张莉, 朱光顺, 李夏洋, & 王贤彬. (2017). 重点产业政策与地方政府的资源配置. 中国工业经济, 8, 004.

张伟. (2009). 煤电产业链上下游企业合作博弈分析 (Doctoral dissertation, 辽宁工程技术大学).

张嵎喆, & 史建生. (2010). 培育战略性新兴产业的政策评述. 经济研究参考, (52), 15-19.

中国经济周刊采制中心. (2016). 中国移动欲弃3G基站?. 中国财经周刊, 11