# 一种行业研究中针对政策因素的分析框架

## 0 引言

本文针对目前广泛应用的行业外因分析框架，如波特五力分析、PESTEL 模型，所存在的局限性提出改进，目的是建立一种可用于行业分析的政策因素分析框架。

本文认为，传统的行业外因分析框架较少纳入政策因素作为分析重点。除 Johnson 与 Scholes（1999）所提出的 PESTEL 分析模型将政治要素纳入分析分析框架外，传统的行业分析模型，如波特五力模型、行业生命周期模型、价值链模型、波士顿矩阵、SWOT 分析框架等均未将政策因素作为主要的影响因素。PESTEL 分析模型虽然将政治因素纳入作为要素进行分析，但是主要着眼于政治制度与体制、政局稳定性、政府的态度等；法律环境包括政府制定的法律、法规，如反不正当竞争法、税法、环境保护法以及外贸法规等方向。换言之，PESTEL 分析模型考虑的是宏观政治环境对于行业发展的影响，而非具体政策对于行业发展的影响。综上，传统的行业分析模型由于其理论发展基于欧美市场，忽视了具体政策对于行业所产生的影响。

由于忽视了具体政策对于行业所产生的影响，传统行业分析模型在中国市场的应用极易发生“水土不服”的问题。由于我国社会主义市场经济的特殊环境，以及“中央统辖、部门分管、地方自主”的政治环境，具体的政策法规、部门文件、地方性规定都会对行业发展产生重要影响。具体而言，由于地方政府在实施产业政策过程中有自己的能动性，不同区域对重点产业政策的反应程度存在显著差异（张莉，朱光顺，李夏洋，王贤彬，2017）。同时各部委在部分新兴行业、跨领域行业的管理上也存在职能交叉、职能重叠、一类事项有多个部门插手的情况。因此，政策因素分析应充分考虑影响行业发展的相关政策存在“多层”、“多元”的特点。

本文尝试提出一种评估政策因素对行业影响的分析框架，以完善传统的行业分析方法在政策因素方面的局限性。该框架主要围绕三个维度进行分析，首先考虑政策的针对性；其次是行业集中度与企业规模；第三是行业生命周期。最后，通过组合这三个维度，将政策因素针对行业的影响程度纳入八个象限。本文提出政策因素分析框架的最终目的是利用该框架指导具体投资，因此需要纳入如下假设：

1. 某一特定事件对公司价值的影响；
2. 投资者对于公司价值存在主观判断；
3. 市场是有效的，即投资者能够通过公开信息判断公司价值；
4. 股权证券的市场价格基于投资者对于该公司价值的普遍共识；
5. 投资者不是完全理性的

## 1 第一维度：政策针对性

由于我国经济政策存在“多层”、“多元”的特点，因此在进行政策影响分析时应首先确定政策针对性。本文认为，衡量政策针对性

<center><table>
<tr>
<td></td>
<td>**宏观经济政策与货币政策**</td>
<td>**产业结构政策与行业政策**</td>
<td>**针对性政策**</td>
</tr>
<tr>
<tr>
<td>**行业受影响程度**</td>
<td>最轻微</td><td>中等</td><td>最严重</td>
</tr>
<td>**市场对消息反应速度**</td>
<td>最快</td><td>较快</td><td>较慢</td>
</tr>
</table></center>


## 2 第二维度：行业集中度与企业规模

行业越集中、企业规模越大，对于政策制定国产的参与能力越强，风险越小。但与之相对应的是，有一行业过于集中，加之题量过大，会对产业政策的影响更加敏感。

## 3 第三维度：行业生命周期

成长期行业对于利好消息反应极其敏感，针对成熟期行业的行业政策容易总成重大影响。

## 4 基于三个维度的综合分析

本文认为，

## 5 结论

## 引用文献

Johnson, G. Scholes, k. 1999. Exploring corporate strategy, 3.

张莉, 朱光顺, 李夏洋, & 王贤彬. (2017). 重点产业政策与地方政府的资源配置. 中国工业经济, 8, 004.