## 1 行业整体向好，销售增速回落，优势企业将取得更大份额

2017 年中国汽车市场销售总量再创新高，然而增速较 2016 年有明显减缓。根据中国汽车工业协会的数据。全年国内市场销售整车 2887.89 万辆，同比增长仅 3.3%，相较 2016 年 13.7 的增速回落 10 个百分点；从销售成分看，乘用车销售 2485.9 万辆，同比增长仅 2.5%，商用车销售 425.1 万辆，同比增长 7.8%。整车销售市场增幅回落，从短期原因为 2016 年汽车购置税优惠幅政策调整的影响，长期则可反映整车销售市场作为成熟市场的供需特点。结合宏观经济周期考虑，我国经济目前已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，国内生产总值增速也以相对温和；同时考虑到汽车行业需求受宏观经济影响，具有周期性行业特征，因此可以预期整车销售市场长期将呈现较温和发展。

随着市场增长放缓，从业厂商势必由争夺增量转换为争夺存量，行业壁垒进一步提高，行业竞争将更加激烈，同时具有竞争优势的企业将大幅度拉高其行业占有度。在市场整体增长势头有所减缓的情况下，上汽集团实现逆势走强，取得2017年度乘用车市场销售第一。根据公司年报，上汽集团全年实现整车销售 693 万辆， 同比增长 6.8%。其中乘用车销售 618.8 万辆，同比增长 9.2%，达到国内市场占有率 23.2%，同比上升 0.6%。上汽集团成功将规模效应转化为多项核心竞争力，并保持长期竞争优势。

### 1.1 多品牌产品线覆盖高中低档

通过合资经营与创立自主品牌，上汽集团目前已控制有上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱、荣威、名爵等乘用车品牌，市场定位涵盖高中低档，车型全面。上汽所控制的品牌市场细分较为充分，因此不同品牌在避免互相竞争的同时具有极好的互补效应。

以 SUV 车型为例，根据乘联会的统计数据，2017 年长城汽车以哈弗 H6 获得 SUV 销量第一名，哈弗 H2 亦位列第 9 名，二者皆定位中低端车型；与此相对应，上汽旗下宝骏 510、大众途观、别克昂科斯、荣威 RX5，针对多个细分市场均有对应车型，因此在获取市场份额上更有优势。从数据上看，将 SUV 销量前十名中属于上汽集团品牌销量达到 1,173,220 辆，占当年 SUV 销售额的 11.64%。

丰富的产品线涉及构成上汽集团竞争优势。通过部署全面的多品牌产品线，上汽集团能够抵挡其他厂商新推出车型的冲击；并且多产品线战略可以通过不同的市场定位，蚕食定位较单一车企的市场份额，形成绞杀效果。

### 1.2 合资品牌提供稳定利润流入

合资品牌构成了上汽集团整车销售量的主要成分，上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱在 2017 年均强势发力，构成了三驾骏马拉动大车的局面。

根据上汽集团年度报告显示，该集团全年整车销售 量 693 万辆中，上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱销量均达到 200 万辆以上。其中，上汽通用五菱整车年销量 2,150,018 辆，排名全国第一；上汽大众销量 2,063,077 辆，乘用车市场排名全国第一，上汽通用整车年销量首次跃上 200 万辆。上汽集团的财务报表显示，2017 年该集团实现对联营企业和合营企业的投资收益 28,303,551,928.39 元，占当年营业利润的 43.88%。

合资品牌具有一定的技术优势与品牌优势，同时产品价格小于同品牌进口产品，因此可以继续保持稳定的市场表现。上汽集团旗下合资品牌均为强势品牌，且上汽集团对合资品牌控股比例均维持在 50% 以上水平，因此合资品牌作为现金牛业务，可为集团提供稳定的利润流入。

### 1.3 自主品牌盈利丰厚增长明显，借力新四化发展趋势发展自身实力

经过多年培养，上汽集团旗下自有品牌已呈现高速增长。业务处于成长期，预期回报可观。同时随着自有品牌业务的发展，其在集团整体战略实施中的地位业已凸显。由于上汽集团对于自有品牌具有绝对的控制权，因此自有品牌已成为上汽执行汽车新四化发展战略的良好媒介。

自主品牌出货量较合资品牌小，但增量可观，未来前景广阔。更具乘联会统计数据，上汽自主品牌乘用车荣威和名爵销量达到 52.2 万辆，同比增长 62.3%，上汽大通销量超过 7.1 万辆，同比增长 54%。2017 年上汽新增的 44 万辆销量中，自主品牌新增销量达到 22.7 万辆，增量贡献占比达到 51.6%，呈现迅猛增长态势。考虑到合资品牌 600 万辆以上的销售量级，自主品牌的增长幅度就显得尤为突出。在目前我国汽车企业自有品牌表现分化的大背景下，上汽集团自有品牌能够借力上汽品牌实现快速增长，成为集团明星业务。

上汽集团为自有品牌规划了“汽车新四化”战略，该战略的终极目标，旨在通过在汽车行业发展的新趋势中占据先发位置，以实现自主品牌“弯道超车”，进一步提升品牌与企业竞争力。目前上汽集团再上游通过与动力电池供应商宁德时代、半导体解决方案供应商英飞凌科技、物联网解决方案供影响阿里集团开展合作，进一步巩固技术优势。下游通过部署荣威 ei6、荣威 RX5 系列、名爵 6 等车型，初步实现“电动化”与“联网化”，并进一步补足产品线完整度。上汽乘用车自主品牌战略明确，涵盖上下游，预测长期将会形成极强竞争力。

通过多年的技术积累与品牌建设，上汽集团自主品牌已经能够承担集团发展。通过拆分上汽集团 2017 年的营业利润构成，当年该营业利润 54,109,987,145.49 元人民币中，除去合资品牌及其他联营业务贡献 28,303,551,928.39 元人民币，上汽集团本公司实现利润 25,806,435,217.10 元人民币，占总利润的 47.69%，同比增长 11.23%。这一变化从侧面表明，自有品牌已经扛起上汽集团未来发展的大旗。如果自有品牌能够稳固当前竞争优势并保持当前发展势头，未来将极大扩充上汽集团的利润来源。

### 1.4 控股华域汽车，打通产业价值链

通过控股汽车配件行业龙头华域汽车（600741.SH），上汽集团在整车制造生产领域构建起完整价值链体系。上市公司华域汽车为一家汽车零部件研、产、销结合企业，公司业务为独立汽车零部件研发、生产及销售，主要包括金属成型与模具、内外饰、电子电器、功能件、热加工、新能源。控股华域汽车有利于上汽集团建立完全产业链体系，实现对汽车配套零件成本与质量的控制，并且扩充了企业盈利来源。

华域汽车具有独特的技术优势，同时秉承“中性化”战略与多家车企关系良好，因此其营业收入长期看好。在技术与知识产权方面，根据华域汽车的年度报告显示，该公司 2017 年实现了扁铜线驱动电机量产并配套荣威 RX5；而该公司自主研发的、具有独立知识产权的 24GHz 后向毫米波雷达也已实现量产；同时华域汽车与麦格纳（太仓）汽车科技有限公司合资成立电动驱动系统公司，在新能源电驱方向发展前景广阔。在企业关系方面，华域汽车秉承“中性化”战略，与广汽乘用车、长城汽车、江淮汽车、北汽集团、长安汽车、吉利汽车等自主品牌整车均客户建立良好合作关系。

从业务层次看，华域汽车对上汽集团的利润贡献已超过上汽通用五菱。根据华域汽车年度报告，上汽集团持有该公司股权 58.32%，为该公司控股股东。华域汽车 2017 年归属于上汽集团的净利润为人民币 382,224.78 万元，高于上汽通用五菱归属上汽集团的净利润人民币 267,149.37 万元，为上汽集团第三大对外投资收益来源。

从战略层次看，上汽集团通过控股华域汽车可实现布局新能源汽车产业上游。就目前华域汽车生产能力，结合其合作伙伴马格纳国际公司的技术优势，可预期华域电驱动系统总成产品有望抢占新能源汽车动力系统市场的有利地位。华域麦格纳电驱动系统总成作为一体化集成驱动电机、变速器、控制器等核心部件，构成新能源汽车成本构成的 20%左右。结合我国新能源汽车未来来发展前景，上汽集团有望借华域汽车布局新能源汽车上游，通过控股华域汽车所分配的利润作为补贴，变相将部分新能源汽车的生产成本转移至其他厂家。

## 2 布局新能源汽车业务，整合优势资源构建核心竞争力

受国家政策引导以及科技发展推动，未来我国汽车工业发展将逐渐转移至以新能源汽车为导向。随着新能源汽车补贴政策结束，市场导向势必将从拼补贴转变为拼产品，新能源汽车厂商需要依靠其综合竞争能力争取并稳固其市场份额。市场份额必将向优质企业倾斜。

由于目前新能源汽车市场仍处于过渡期，上汽集团在该领域与销售量第一集团仍有差距，但已经显示出极强的销售增长。这种增长表明上汽集团在该领域竞争优势已逐渐开始显现。上汽集团新能源汽车产品的竞争力主要体现在制造环节和用户体验两方面。从制造环节看，集团在上游积极整合优势资源，先后与动力电池行业龙头宁德时代、半导体行业领先企业英飞凌科技建立合作关系。在用户体验上，上汽集团联合阿里集团推出斑马 2.0 车联网系统，进一步优化用户体验。

从战略执行上看，上汽集团已初步实现汽车新四化的前两个步骤，即“电动化”与“网联化”，汽车新四化战略已初见成果。从层次上看，“电动化”与“网联化”又是“智能化”与“共享化”的发展基础与铺垫。现在基础已经打好，需要关注的就是“智能化”与“共享化”如何创造新的利润来源。因此，上汽集团汽车新四化战略的后续发展非常值得期待。

### 2.1 新能源汽车补贴退坡弱淘汰低技术企业，为优质企业提供公平竞争环境

我国对于新能源汽车补贴政策的调整，虽然暂时造成新能源汽车发展的一段低潮，但是从长远来看标志着一段新发展时期的开始。

受新能源汽车骗补影响，为保证国家国家新能源汽车政策实施并规范新能源汽车，2016 年 12 月，财政部、科技部、工信部、发改委四部委联合发布《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》。根据该通知，除燃料电池汽车外，各类车型 2019 年至 2020 年中央及地方补贴标准和上限，将在现行标准基础上退坡 20%。个人购纯电动车补贴至 2020 年完全取消。在降低补贴标准的同时，新规进一步提出，以动力电池为基础，建立以能耗水平、车辆续驶里程、电池/整车重量比重、电池性能水平等因素为参考的补贴计算标准。该项规定的出台，表明我国新能源汽车政策的着眼点从占有率转向新能源汽车的综合效能。

新政策的出台进一步提高了该领域的进入门槛，将该领域由资本密集型转向资本与技术并重，优质企业可通过自身技术实力谋求更大发展空间。更具中国汽车工业协会的统计数据，全 2017 年新能源汽车销售额增长幅度为 53.25%。在如此显著的增长水平下，行业集中率不减反增，CR4 与 CR8 分别从 2016 年的 37.89%、52.62% 上升为 2017 年 38.94%、59.50%。行业集中的的进一步提高标志着新能源汽车行业从百花齐放的初创期，进入强者通吃的整合期。进入门槛的提高使得企业规模效应开始显现，预期未来大厂商与中小厂商的差距将进一步拉大。

上汽集团在领域竞争力已开始显现。根据上乘联会的统计数据显示，该集团在 2017 年实现新能源汽车销售 4.4 万辆，同比增长 121%，销量增幅居新能源汽车销量前四位厂商之首，可期进入第一梯队并持续保持先发优势。

### 2.1 联手宁德时代，建立动力电池技术优势

上汽集团与锂电池行业领先企业宁德时代加深合作，合资设立上汽时代动力电池有限公司与时代上汽动力电池有限公司两家公司，此举有利于上汽集团系能源汽车业务的未来发展，同时在战略上将使上汽集团处有优势地位。

上汽与宁德时代合资的两家公司定位有所区别，因此在队上其未来发展上起到不同的作用。上汽时代动力电池有限公司以上汽集团为主导，专攻动力电池模块和系统的开发、生产及销售；时代上汽动力电池有限公司主要从事锂离子电池、锂聚合物电池等的开发、生产和销售及售后服务。前者以应用为导向，主要面向整车制造与电力系统配套相结合的问题。后者以技术为导向，主要目标为保持技术优势。这两家公司的设立，使得上汽集团在锂电池领域同时具有技术转化与优势保持的能力，在“顾眼前”的同时能够立足长远，保持持续竞争优势。

随着新能源汽车占比的进一步增加，控股动力电池制造公司也有利于成本控制。通过拆分新能源汽车的成本结构可以发现，动力电池构成了纯电动汽车 50% 左右的成本。目前国内较有实力的动力电池厂家即宁德时代、比亚迪、国轩高科、孚能科技四家，行业集中度较高。而随着未来新能源汽车发展，需求将长期保持旺盛，因此上游厂家具有较强的议价能力。通过上游布局，上汽集团能够有力控制成本，并构成新能源汽车价格优势。

### 2.2 联手英飞凌，掌握新能源汽车核心零件

上汽集团通过联合英飞凌公司合资成立上汽英飞凌汽车功率半导体（上海）有限公司，掌握制造新能源汽车核心零件绝缘栅双极型晶体管（IGBT）的能力。

通过控制 IGBT，上汽集团掌握了国内新能源汽车的命脉。IGBT 是构成电驱系统的关键部件，而电驱系统又是电动汽车的核心部分。根据国内 IGBT 生产商中科君芯的数据显示，目前我国约 90% 的 IGBT 需求依赖进口满足。国际厂商以英飞凌、 三菱和富士电机占有绝对市场优势，其中英飞凌为（除日系品牌外）国际新能源汽车 IGBT 的主要提供商，技术积累较为明显。由于 IGBT 具有较高的专利壁垒，并且国外厂商具有较强的技术优势，因此中短期内供应商在 IGBT 市场上具有较强的议价能力。

从成本角度看，布局 IGBT 既有助于上汽集团控制新能源汽车产品成本，又可以实现集团在新能源汽车上游盈利。IGBT 是除电池外电动汽车成本的第一大组成部分，占电动车成本约 10%。同时作为电动车配套设施的充电桩，其成本的 20% 也由 IGBT 构成。上汽集团通过与英飞凌合资联营并取得控股权，首先从满足自身需求的角度看，能够冲抵部分成本；其次从投资上游的角度看，又可以分享 IGBT 业务因为新能源汽车发展而产生的巨额利润。



